# La Valse aux adieux (Milan Kundera)
* Tout homme devrait recevoir du poison le jour de sa majorité. Une cérémonie solennelle devrait avoir lieu à cette occasion. Non pour l’inciter au suicide, mais, au contraire, pour qu’il vive avec plus d’assurance et plus de sérénité. Pour qu’il vive en sachant qu’il est le maître de sa vie et de sa mort. (loc. 1200-1202)
* « Il est incroyable que des individus hideux puissent se décider à procréer. Ils s’imaginent sans doute que le fardeau de la laideur en sera plus léger s’ils le partagent avec leur descendance. » Bertlef qualifia de racisme esthétique le point de vue du docteur Skreta. (loc. 1426-1428)
* La maternité est l’ultime et le plus grand tabou, celui qui recèle la plus grave malédiction. Il n’y a pas de lien plus fort que celui qui enchaîne la mère à son enfant. Ce lien mutile à jamais l’âme de l’enfant et prépare à la mère, quand son fils a grandi, les plus cruelles de toutes les douleurs de l’amour. Je dis que la maternité est une malédiction et je refuse d’y contribuer. (loc. 1439-1441)
* Guidée par le seul désir de perpétuer l’espèce, l’humanité finira par s’étouffer sur sa petite terre. (loc. 1450-1451)
* — Et tous les saints, poursuivit Olga, n’ont jamais fait que renoncer à la vie. Au lieu de faire l’amour, ils se flagellaient, au lieu de discuter comme vous et moi, ils se retiraient dans des ermitages, et au lieu de commander leur dîner par téléphone, ils mâchaient des racines. (loc. 1557-1559)
* Les croyants ont un sens aigu de la mise en scène des miracles. (loc. 1647-1648)
* Comme chacun de nous, Klima n’attribuait de réalité qu’à ce qui pénétrait dans sa vie par le dedans, progressivement, organiquement, tandis que ce qui venait de l’extérieur, brusquement et fortuitement, il le percevait comme une invasion de l’irréel. Hélas ! il n’est rien de plus réel que cet irréel. (loc. 1935-1937)
* Elle croyait à l’infidélité de son mari comme un chrétien croit à l’existence de Dieu. Seulement, le chrétien croit en Dieu avec la certitude absolue de ne jamais l’apercevoir. À la pensée qu’elle allait ce jour-là voir Klima avec une femme, elle éprouvait la même épouvante qu’un chrétien auquel Dieu annoncerait par téléphone qu’il vient chez lui pour déjeuner. (loc. 2045-2048)
* Mais elle était déjà trop dégrisée. Tous les sortilèges avaient cessé d’agir. Elle se retrouvait seule avec elle-même, avec son passé, avec sa tête pesante pleine de ses vieilles pensées angoissantes. Elle eût aimé prolonger, même de quelques heures, ce rêve trop court, mais elle savait que le songe était déjà pâli et qu’il se dissipait comme la pénombre matinale. (loc. 2343-2346)
* En outre, Jakub savait que tout homme souhaite la mort d’un autre et que deux choses seulement le détournent du meurtre : la peur du châtiment et la difficulté physique de la mise à mort. Jakub savait que si tout homme avait la possibilité de tuer en secret et à distance, l’humanité disparaîtrait en quelques minutes. (loc. 3106-3108)
* Elle avait la nostalgie de toutes les occasions qu’elle avait laissé passer, échapper, auxquelles elle s’était dérobée, même de celles qu’elle n’avait jamais eues. (loc. 3168-3170)